### Домашнее задание №1
#### ФИО: Козлов Кирилл Алексеевич
### 1. Фенотип
OMIM ID: 607822
Название: Болезнь Альцгеймера.
Описание: Нейродегенеративное заболевание, характеризующееся постепенной потерей памяти, когнитивных функций и способности к самостоятельной жизни. Болезнь связана с накоплением в мозге β-амилоидных бляшек и нейрофибриллярных клубков, что приводит к гибели нейронов. Заболевание является наиболее распространённой причиной деменции у пожилых людей.
### 2. Название ассоциированных генов
1. PSEN1 - Ген кодирует пресенилин-1, который является каталитическим компонентом гамма-секретазы.
2. APOE - Аполипопротеин Е является местом распознавания рецепторов, участвующих в выведении остатков липопротеинов очень низкой плотности и хиломикронов.
### 3. Файлы с генами в формате FASTA
Были скачаны последовательности для человека (Homo sapiens) и модельного организма — мыши (Mus musculus).
```
fasta/
├── APOE_human.fasta
├── APOE_mouse.fasta
├── PSEN1_human.fasta
└── PSEN1_mouse.fasta
```
### 4. Файлы с выравниваниями
| Ген   | Инструмент | Тип выравнивания | Файл                             |
| ----- | ---------- | ---------------- | -------------------------------- |
| APOE  | Needle     | глобальное       | `alignments/APOE_needle.out`     |
| APOE  | Water      | локальное        | `alignments/APOE_water.out`      |
| PSEN1 | Stretcher  | глобальное       | `alignments/PSEN1_stretcher.out` |
| PSEN1 | Matcher    | локальное        | `alignments/PSEN1_matcher.out`   |
### 5. Оценка качества выравниваний в произвольной форме
APOE:
- Needle (глобальное): 38.1% идентичности, много пропусков (52.3%).
- Water (локальное): 50.1% идентичности, пропусков меньше (28.2%), выравнивание более точное на консервативных участках.
Вывод: локальное выравнивание Water лучше отражает реальные гомологии в белке APOE.

PSEN1:
- Stretcher (глобальное): 35.1% идентичности, много пропусков (46.7%), длинное полное выравнивание.
- Matcher (локальное): 43.9% идентичности, пропусков значительно меньше (8.1%), показывает консервативные домены без растяжений по концам.
Вывод: локальное выравнивание Matcher лучше передает участки высокой консервативности и подходит для функционального анализа, тогда как Stretcher даёт полное покрытие последовательности.